---
layout: post
title: 像黑客一样，去学习和体会 
categories: [blog, ]
tags: [Life, Sing]
description: 每日记录
---


##第一节
***如果如作者所言，弘历的确在做一件很难完成，在逻辑上矛盾的事情。***的确，独特的语言和民族特质，的确可以区分满人和汉人。不过，这并不代表满族人就比汉族人在种族上优越。以种族来论优越，有千万种错误，而其中的一种就在于，他并没有弄清优越的真正原因。

##第二节
***早期的满族人的确可能具有骁勇善战的特质***不过这种特质与满人当时居于关外，生活环境一般，长期需要打仗有关。在百年之后，满人已然进入中原地区，并成为统治者之后，这种特质很难再维持下来。因为生活方式都已经改变了，而且不是满人的生活方式代替了汉人的生活方式，而是汉人的生活方式代替了满人的生活方式。甚至，连儒家文化都已经浸润满人内心，包括弘历自己。0-.

##第三节
***而语言，则也没有什么独特的理由使之得以长存。***从作者的描述看来，如果不是清朝行政机构仍然要求使用满文的话，那么这种语言会更快地消失。语言本身就是为了交流而存在的工具。一个文化积淀较浅的民族，一种已然不再保留原有生活方式的民族，不知道它的语言有什么存在的理由。满族人总人数少，生活方式与汉族人趋同，满文本身书写麻烦，不易辨识。所以，越来越少的人使用它是合理的。

>弘历（可能其他的几位满族统治者也大抵如此）总想恢复满族人曾经有过的优秀品质，这一点和后来人们提出的德治法治、以德治国倒是有几分相似。读到这儿，我也粗略感受到一点在后记中，译者说孔飞力也是在写现当代的中国的含义了。其实倒并不是说，孔飞力故意寻找一段历史来影射什么，而是说，历史本身就是具有相似性的。发生过的事情还会再发生，只不过时间地点人物和表现形式有所不同罢了。但是，看到弘历缘木求鱼的这一统治策略，人们也不禁难以不想到，提倡以德治国是否还有实际的意义。从政策的角度来说，它没有什么问题。不过它的实际效果，的确也很难让人满意。最后，以德治国变成了一个术语，成了一个小圈子的人们所信的东西。  



##第四节
***说远了，回到弘历所面对的问题上来。***统治的合法性并不需要通过民族优越性来体现。通过征战建立的王朝本身就没有什么历史渊源上的合法性。弘历所认为的，满族人品质好，更有资格继承儒家文化则更是扯淡之言。军事手段建立的王朝是一种事实，而确保这种事实延续下去，则只需要把这个政权运作地更好。人们并不因满人当政而反对，人们满人总把自己当做满人统治者，而不是当做一个单纯的统治者而反对。一个民族有什么好维持的呢，如果满足还居住在关外，它不需要刻意保持自己的民族传统。而满足居于关内，它也不应该，实际上也做不到继续刻意保持自己的民族特质。

---
#补充 markdown 学习体会#
 - 在学开智课程的时候偶然想到，哲学知识的繁杂和混乱，很大程度上来自于知识和术语的混乱。
   + 同一个语词，不同的哲学家使用的含义并不相同，甚至在同一个哲学家那里，不同文本不同时期，对同一个术语的使用也寄托着不同的含义.
   + 术语、概念、范式，诸多的庞杂和混乱，使得哲学文本理解起来，有时候难免遇上各种困难。
   + 可以说，哲学在很多时候并不是一门很精确的科学，它并没有统一的话语体系，每个人的研究方法又不尽相同，加上文化背景的差异，种种因素使得理解哲学，要比理解其他的深奥科学更难一些。

For further understanding markdown grammer, I add a website link at the end of this part for reference. 

[markdown grammar](https://www.zybuluo.com/mdeditor#391909)


